# 14 留数及其应用

> ...Residues of this kind present themselves naturally in several branches of algebraic and infinitesimal analysis. Their consideration furnish methods that can be simply used, that apply to a large number of diverse questions, and that give new formulae that would seem to be of interest to mathematicians...  
>  A.L. Cauchy, 1826  
> ...这种类型的余项在代数和无穷小分析的几个分支中自然出现。对它们的研究提供了简单易用的方法，适用于大量不同的问题，并给出了似乎对数学家有吸引力的新公式……  
> A.L.柯西，1826

## 一、留数

### 1. 留数的定义



所以，$f$ 沿围绕孤立奇点 $a$ 的充分小的简单闭曲线的路径积分就是洛朗级数$-1$次幂项的系数 $c_{-1}$.

**定义（定义14.1.1）** 设$f$在圆环$A(a,0,r)$上全纯，定义$f$在此圆环上洛朗级数的$-1$次项系数为$f$在$a$处的**留数（Residue）**，记作$\mathrm{Res}_af$. 

**命题** 设函数$f$在 $A(a,0,r)$ 上全纯，$C_\rho$为$A(a,0,r)$中围绕$a$的闭道路，则

$$\mathrm{Res}_af=\frac{1}{2\pi i}\int_{C_\rho}f(z)dz$$

**证明** 函数$f$在 $A(a,0,r)$ 上有洛朗级数：

$$f(z) = \sum_{n=-\infty}^{\infty} c_n (z - a)^n,$$

对于任意 $\rho \in (0, r)$，计算函数沿 $C_\rho := \{|z - a| = \rho\}$ 的路径积分，由洛朗级数的内紧一致收敛性，极限与积分可交换，

$$\frac{1}{2\pi i} \int_{C_\rho} f(z) \, dz = \sum_{n=-\infty}^{\infty} \frac{c_n}{2\pi i} \int_{C_\rho} (z - a)^n \, dz = c_{-1}=\mathrm{Res}_af.\ \square$$

**例（练习）** 若$f$在$A(0,0,r)$上全纯且为偶函数，即对于任意$z$，函数$f$满足$f(z)=f(-z)$，则$\mathrm{Res}_0f=0$. 

**证明** 一方面

$$f(z)-f(-z)=0$$

另一方面由洛朗展开，有

$$f(z)-f(-z)=\sum_{n=-\infty}^\infty c_n(z^n-(-z)^n)$$

由洛朗级数的唯一性，对于任意$z$，右侧级数的每一项都为零. 于是

$$c_{-1}\left(\frac{1}{z}-\frac{1}{-z}\right)=0$$

则$\mathrm{Res}_0f=0$. $\square$

### 2. 留数与奇点

#### （一）函数在可去奇点的留数

**命题（练习）** 若$a$是$f$的可去奇点，则$\mathrm{Res}_af=0$. 

**证明** 因为$a$是可去奇点，则$f$在$a$处洛朗展开只有正幂次项，故$\mathrm{Res}_af=0$. $\square$

#### （二）函数在极点的留数

**定理（定理14.1.2）** 设$f$在$A(a,0,r)$上全纯，$a$是$f$的$m$阶极点，令$g(z)=f(z)(z-a)^m$，则

$$\mathrm{Res}_af=\frac{1}{(m-1)!}\lim_{z\to a}g^{(m-1)}(z).$$

**证明** 由于$a$是$m$阶极点，则$f$在$a$处有洛朗级数

$$f(z)=\sum_{n=-m}^\infty c_n(z-a)^n$$

其中$c_{-m}\ne 0$. 

于是

$$g(z)=\sum_{n=-m}^\infty c_n(z-a)^{n+m}$$

这说明$g$的洛朗级数只有正则部，$a$是其可去奇点. 

由Cauchy-Hadamard公式、洛朗级数正则部的收敛性和函数项级数逐项求导定理可知上面的函数项级数可以逐项求导. 于是

$$g^{(m-1)}(z)=\sum_{n=-1}^\infty {(n+m)(n+m-1)\cdots(n+2)}c_n(z-a)^{n+1}$$

上式令$z\to 0$后右侧只有$0$次项，即$n=-1$的一项，即

$$\lim_{z\to a}g^{(m-1)}(z)=(m-1)!c_{-1}$$

即得原结论. $\square$

利用上述定理计算留数需要我们事先知道极点的阶数. 

**命题（练习）** 设$f$在圆盘$A:=A(a,0,r)$上全纯且非零，$a$是$f$的极点（由极点的性质函数的非零性总可以在足够小的邻域上实现），对于$z\in A$，令$g(z)=1/f(z)$，若$a$是$g$的$m$阶零点，则$a$是$f$的$m$阶极点. 

**证明** 由$a$是$g$的$m$阶零点，则存在$A$上恒不为零的全纯函数$g_1$，使得对于任意$z\in A\cup\{a\}$，有

$$g(z)=g_1(z)(z-a)^m.$$

于是对于任意$z\in A$，有

$$f(z)=\frac{1}{g_1(z)(z-a)^m}$$

其中$1/g_1(z)$是在$A\cup \{a\}$上全纯且恒不为零的函数. 分析$A$上的洛朗级数并由极点的定义即得$a$为$f$的$m$阶极点. $\square$

**命题（练习）** 设$g,h$在圆盘$B(a,r)$上全纯，$a$是$h$的一阶零点，$g$在$B(a,r)$上恒不为零，$f=g/h$，则

$$\mathrm{Res}_af=\frac{g(a)}{h'(a)}.$$

**证明** 由条件，$a$是$f$的一阶极点. 由先前定理有

$$\begin{aligned}
    \mathrm{Res}_af&=\lim_{z\to a}f(z)(z-a)\\
    &=\lim_{z\to a}\frac{g(z)}{h(z)/(z-a)}\\
    （导数定义）&=\frac{g(a)}{h'(a)}&&\square
\end{aligned}$$

#### （三）函数在本性奇点的留数

函数在本性奇点的留数一般只能通过定义或积分公式计算. 

**例（练习）** 函数

$$f(z):=\frac{\exp(1/z)}{z^2}$$

在$z=0$处的洛朗展开：

$$f(z)=z^{-2}\left(1+\sum_{n=1}^\infty\frac{1}{n!}z^{-n}\right)=z^{-2}+\sum_{n=1}^\infty \frac{1}{n!}z^{-n-2}$$

其没有$z^{-1}$项，故$\mathrm{Res}_0f=0$. 

**例（练习）** 函数

$$f(z):=z^2\exp(1/z)$$

在$z=0$处有洛朗展开：

$$f(z)=z^2+\sum_{n=1}^\infty \frac{1}{n!}z^{-n+2}$$

其$z^{-1}$项系数为$1/3!=1/6$，故$\mathrm{Res}_0f=1/6$. 

### 3. 留数定理

留数定理是复变函数理论的一个核心定理，它建立了**全纯函数沿闭合路径的积分**与其在**路径内部奇点的留数**之间的联系. 

**定理（定理14.1.3）** 设 $\Omega \subseteq \mathbb{C}$ 为开集，$a_1, \dots, a_n \in \Omega$，函数 $f$ 在 $\Omega \setminus \{a_1, \dots, a_n\}$ 上全纯. 设 $\gamma$ 是 $\Omega \setminus \{a_1, \dots, a_n\}$ 中围绕这些点的分段光滑的若当闭曲线，则

$$\frac{1}{2\pi i} \int_{\gamma} f(z) \, dz = \sum_{k=1}^n \text{Res}_{a_k} f.$$

**证明** 在每个奇点处$f$有洛朗展开：对于$j=1,2,...,n$，有

$$f(z) = \sum_{k=-\infty}^{\infty} c_k (z - a_j)^k.$$

令其主部为
$$g_j(z) = \sum_{k=-\infty}^{-1} c_k (z - a_j)^k.$$
则它在 $\mathbb{C} \setminus \{a_j\}$ 上全纯，由留数定义有  
$$\frac{1}{2\pi i} \int_{\gamma} g_j(z) \, dz = \text{Res}_{a_j} g_j = \text{Res}_{a_j} f(z).$$

令  
$$F(z) = f(z) - \sum_{j=1}^{n} g_j(z), \quad \forall z \in \Omega \setminus \{a_1, \dots, a_n\}.$$

由于$F$在$a_j$的洛朗展开只有正则部，则$a_j,j=1,2,...,n$为$F$的可去奇点. 

令  
$$F(a_j) = \lim_{z \to a_j} F(z),$$
则 $F$ 是 $\Omega$ 上的全纯函数. 根据柯西积分定理，  
$$0 = \int_{\gamma} F(z) \, dz = \int_{\gamma} f(z) \, dz - \sum_{j=1}^{n} \int_{\gamma} g_j(z) \, dz.$$

又显然

$$\frac{1}{2\pi i}\int_\gamma g_j(z)dz=\mathrm{Res}_{a_j}f$$

即得原结论. $\square$

### 4. 无穷远点的留数

**定义（定义14.1.4）** 设 $\infty$为函数 $f$ 的孤立奇点. 则存在足够大的 $R$使得函数 $f$ 在圆环 $A(0, R, \infty)$ 上全纯. 设$f$在此圆环上的的洛朗级数为  
$$f(z) = \sum_{n=-\infty}^{\infty} c_n z^n,$$
则定义函数在无穷远处的留数为  

$$\text{Res}_\infty f = -c_{-1}.$$

事实上，无穷远点处的留数就是函数沿一围绕无穷远点闭合道路积分的$1/2\pi i$倍. 

**命题（练习）** 接上面定义，设$\rho > R$，则

$$\mathrm{Res}_\infty f=-\frac{1}{2\pi i}\int_{C_\rho}f(z)dz$$

**证明** 直接对洛朗级数逐项积分即得. $\square$

**例（练习）** $f(z)$在$\infty$处的留数与$f(1/z)$在$z=0$处留数的关系. 

设$f$在$A(0,R,\infty)$上有洛朗展开

$$f(z)=\sum_{n=-\infty}^\infty c_nz^n$$

则$f(1/z)$在$A(0,0,1/R)$上有幂级数展开

$$f(1/z)=\sum_{n=-\infty}^\infty c_{-n}z^{n}$$

因此，$f(z)$在$\infty$处留数$-c_{-1}$实际是$f(1/z)$在$z=0$处洛朗级数的一次项系数相反数. 

**定理（定理14.1.5）** 设$f$在$\mathbb{C}\backslash \{a_1,...,a_n\}$上全纯，则

$$\mathrm{Res}_\infty f+\sum_{j=1}^n \mathrm{Res}_{a_j}f=0$$

**证明** 存在$R > 0$使得对于$j=1,2,...,n$，有$a_j\in B(0,R)$. 

由留数定理，

$$\frac{1}{2\pi i}\int_{C_R}f(z)dz=\sum_{j=1}^n \mathrm{Res}_{a_j}f$$

而先前已证

$$\mathrm{Res}_\infty f=-\frac{1}{2\pi i}\int_{C_\rho}f(z)dz$$

即得原结论. $\square$

（原讲义例14.1.6将安排在Ch.14 Sec. 2）
