# 15 整函数、亚纯函数、幅角原理、鲁歇定理及正弦函数的乘积表达式

> And so is satisfied the burning desire of my brother, who, realizing that the investigation of the sum was more difficult that anyone would have thought, openly confession that all his zeal had been mocked. If only my brother were alive now.
> 
> Johann Bernoulli
>
> 于是，我兄弟那强烈的渴望终于得到了满足。他曾意识到，对这一求和的研究比任何人想象的都要困难，便公开承认自己所有的热忱都成了徒劳。但愿我的兄弟现在还活着。
> 
> 约翰·伯努利

## 一、整函数与亚纯函数

### 1. 整函数及其分类

**定义15.1.1** 在整个复平面上全纯的函数称为**整函数**. 

**定理15.1.2** （1）设$f$为整函数，若$\infty$是它的可去奇点，则$f$常值. 

（2）若$\infty$是$f$的$n$阶极点，则$f$是$n$阶多项式. 

**证明** （1）由$\infty$是可去奇点，则$\lim_{z\to \infty}f(z)$存在且有限，设其为$A$. 对于任意$\varepsilon > 0$. 

由无穷远处极限的定义，存在$R > 0$，对于任意$z$满足$|z| > R$，都有$|f(z)-A| < \varepsilon$. 由于$\overline{B(0,R)}$为闭集且$f$在其上连续，则$|f|$在$\overline{B(0,R)}$存在最大值$M$，则对任何$z\in \mathbb{C}$，有

$$
|f(z)|\leq \max\{|A|+\varepsilon,M\}
$$

这说明$f$在$\mathbb{C}$上全纯且有界，由Liouville定理，$f$在$\mathbb{C}$上常值. $\square$

（2）由无穷远点为极点的定义，$0$是函数$f(1/z)$的$n$阶极点，这说明$f(1/z)$在$z=0$处有洛朗展开：

$$
f(\frac{1}{z})=\sum_{k=-n}^\infty c_{k}z^k
$$

其中$c_{-n}\ne 0$. 这说明

$$
f(z)=\sum_{k=-n}^\infty c_{k}z^{-k}=\sum_{k=-\infty}^n c_{-k}z^k
$$

这是$f$在$0$的洛朗展开. 但只要存在$k < 0$使得$c_{-k}\ne 0$，则$0$是$f$的极点或本性奇点，这与$f$在$\mathbb{C}$上全纯矛盾，故$f$的洛朗展开的主部为零，即

$$
f(z)=\sum_{k=0}^n c_{-k}z^k
$$

即证$f$是多项式. $\square$

**定义15.1.3** 若无穷远点是某个整函数的本性奇点，则称该整函数为**超越整函数**. 

综上所述，**整函数分为常值函数、多项式和超越整函数**. 

**练习** 说明

$$
e^z,\ \sin z,\ \cos z,\ \sinh z,\ \cosh z
$$

都是超越整函数. 

**证明** 只需说明无穷远点是它们的本性奇点. 

（1）令$z(t)=it$，则$t\to \infty$时$e^{z(t)}=e^{it}$的极限不存在，故$\infty$是$e^z$的本性奇点. 

（2）令$z(t)=t$，则$t\to\infty$时$\sin z(t)$的极限不存在，故$\infty$是$\sin z$的本性奇点. 

（3）与$（2）$同理. 

（4）

$$
\sinh z=\frac{e^{z}-e^{-z}}{2}
$$

令$z(t)=it$，则

$$
\sinh z(t)=i\cdot \frac{e^{it}-e^{-it}}{2i}=i\sin t
$$

$t\to \infty$时极限不存在，故$\infty$是$\sinh z$的本性奇点. 

（5）

$$ \cosh z=\frac{e^{z}+e^{-z}}{2} $$

令$z(t)=it$，则

$$
\cosh z=\frac{e^{it}-e^{-it}}{2}=\cos t
$$

$t\to \infty$时$\cosh z(t)$极限不存在，故$\infty$是$\cosh$的本性奇点. $\square$

### 2. 亚纯函数

**定义** 设$S$为$\mathbb{C}$上函数$f$的极点的集合. 若$f$在$\mathbb{C}\backslash S$上全纯，则称$f$为**亚纯函数**.

**命题** 整函数是亚纯函数. 

**命题（练习）** 亚纯函数的奇点集为至多可数集，且在任何有界集内奇点个数有限. 

**证明** 设$f$为亚纯函数，由于$f$的奇点只有极点，而极点是孤立奇点，则对于$f$的任何极点$s$，存在$r_s > 0$使得$f$在去心圆盘$A(s,0,r_s)$上全纯. 则集类

$$
\{A(s,0,r_s/2):s为f的极点\}
$$

互不相交. 由有理数的稠密性和选择公理，存在$f$的极点集和有理数集某个子集的一一对应. 故$f$的极点集为至多可数集，进而奇点集为至多可数集. 

假设某有界集内有无穷多个奇点，由Weierstrass聚点定理，奇点集存在聚点，进而有非孤立奇点，进而与亚纯函数的定义矛盾，故任何有界集内奇点个数有限. $\square$

常见的亚纯函数有$\tan z$和$\cot z$，它们都有无穷多简单极点. 

**练习** 判断$\tan z$在无穷远处的奇点类型. 

**答** 非孤立奇点. 

**定理** 设对于亚纯函数$f$，$\infty$是它的可去奇点或极点，那么$f$是有理函数. 

**证明** 由题，函数$f(1/z)$有洛朗展开：

$$
f(\frac{1}{z})=\sum_{k=-n}^\infty c_kz^k,\quad z\in A(0,0,r)
$$

其中$n\in \mathbb{Z}$，$c_n\ne 0$. 故$f(z)$在$|z| > 1/r$时有表达式：

$$
f(z)=\sum_{k=-\infty}^{n} c_{-k}z^k
$$

记

$$
g(z)=\sum_{k=1}^{n} c_{-k}z^k
$$

由于$\infty$为孤立奇点且$f$亚纯，则奇点（极点）个数有限，设个数为$N$. 记它们对应的洛朗级数的主部为

$$
g_m(z),\quad m=1,2,...,N.
$$

令

$$
h(z)=f(z)-g(z)-\sum_{m=1}^Ng_m(z)
$$

$g_m$均为$z$的有限负幂次多项式，故$|z|\to \infty$时$g_m(z)\to 0$. 而先前已证$|z| > 1/ r$时有

$$
\begin{aligned}
    f(z)&=\boxed{c_{-n}z^n+c_{-(n-1)}z^{n-1}+...+c_{-1}z}+c_0+c_1/z+...\\
    &=\boxed{g(z)}+c_0+c_1/z+...\\
\end{aligned}
$$

故$z\to \infty$时$h(z)\to c_0$. 

在$f$的第$i$个奇点处，$g$及$g_m,m\ne i$都全纯，而由洛朗展开$f-g_i$也全纯，进而$h$在$f$的第$i$个奇点处全纯. 进而$h$在$\mathbb{C}$上全纯. 

则$h$是有界整函数，由Liouville定理，$h$常值. 由此即得$f$为有理函数. $\square$

此外，也可以在区域上定义亚纯函数. 

**定义** 设$S$为函数$f$的极点集，若区域$D$满足$f$在$D\backslash S$上全纯，则称$f$是$D$上的亚纯函数. 

**练习** （1）说明函数

$$f(z)=\frac{1}{\sin (1/z)}$$

在$B(1,1)$上亚纯，而在$B(0,1)$上不亚纯. 

**证明** $f$的奇点集为

$$
\{z:\sin (1/z)=0 \text{ or }z=0\}=\{z:z=\frac{1}{k\pi},k\in \mathbb{Z^*}\}\cup \{0\}
$$

由于$z=1/k\pi$，$k\in \mathbb{Z}^*$都是$\sin (1/z)$的一阶零点，故它们是$f$的一阶极点，进而在$B(1,1)$中$f$的奇点只有极点，进而$f$在$B(1,1)$上亚纯. 而$B(0,1)$则包含非孤立奇点$0$，进而$f$在$B(0,1)$上不亚纯. $\square$

（2）求证若$f$为区域$D$上的亚纯函数，则$f$在$D$的任何紧子集上至多有有限个极点. 若$f$在$D$中有无穷多极点，则极点集的极限点必在$D$的边界上. 

**证明** 由Weierstrass聚点定理和区域上亚纯函数的定义即得，具体步骤略. $\square$

（3）设$f_1,f_2$在$D$上亚纯，令

$$
E:=\{z\in D:f_1(z)=f_2(z)\}
$$

若$E$**在$D$中**存在极限点，则$f_1=f_2$. 

**证明** 由全纯函数的唯一性定理直接可得. $\square$ 
