## 三、全纯函数的零点

### 1. 全纯函数零点的孤立性

在数学分析中，不恒等于零的光滑函数，它们的零点集合可以组成一条线段甚至一个区域，

**例** 函数

$$f(x)=\begin{cases}
    0,&& x\leq 0\\
    \exp(-1/x),&&其他\\
\end{cases}$$

在$\mathbb{R}$上光滑且零点集有内点. 

而对于全纯函数，这一般不成立. 

**引理（练习）** 幂级数在其收敛圆上是全纯的. 

**证明** 设

$$f(z)=\sum_{n=0}^\infty c_n(z-a)^n$$

在$B(a,r)$上内紧一致收敛，由于其部分和全纯，且全纯函数列的内紧一致极限仍是全纯函数，则$f$在$B(a,r)$上全纯. $\square$

**定理（定理9.3.2改）** 设$f$在区域$D\subseteq \mathbb{C}$上全纯，$a\in D$是$f$的零点集的边界点，则存在$a$的一个邻域$U$、正整数$m$和在$U$上恒不为零的全纯函数$\psi$，使得对于任意$z\in U$，有

$$f(z)=(z-a)^m \psi (z)$$

此时称$a$是$f$的$m$阶零点

**证明** 取$D$中开圆盘 $B(a,r)$，$f$在其上全纯，进而有Taylor展开：

$$
f(z) = \sum_{n=m}^{\infty} c_n (z - a)^n
$$

其中$c_m\ne 0$. 

则

$$f(z)=(z-a)^m\sum_{n=m}^\infty c_n(z-a)^{n-m}$$

令

$$\psi(z)=\sum_{n=m}^\infty c_n(z-a)^{n-m}$$

由Cauchy-Hadamard公式其在$B(a,r)$上内紧一致收敛，由引理，$\psi$全纯. 

又由于$\psi(a)=c_m\ne 0$，由连续性，存在$r'\leq r$使得$\psi$在$B(a,r')$使得在其上$\psi$恒不为零，即证原结论. $\square$

（关于$z-\sin z$的练习删去）

**推论** 若全纯函数的某个零点是零点集的边界点，那么它是零点集的孤立点. 

**推论** 若全纯函数的某个值点是该值点集的边界点，那么它是值点集的孤立点. 

### 2. 全纯函数的唯一性定理

**定理9.3.3** 设$f_1,f_2$在区域$D$上全纯，$E\subseteq D$且$E$在$D$中有聚点，$f_1|_E=f_2|_E$，则在$D$上，$f_1=f_2$. 

**证明** 令$f:=f_1-f_2$，则$E$是$f$零点集的子集. 设$a\in D$是$E$的聚点，则由全纯函数的连续性，$a$也是$f$的零点. 

假设$a$是$f$零点集的边界点，则根据零点的孤立性，$a$应为零点集的孤立点，但这与$a$为$E$的聚点矛盾. 故$a$是零点集的内点. 

全纯函数零点集的聚点一定是零点. 假设存在$b\in D$，$b$不是$f$的零点，则任取$D$中连接$a,b$的道路$\gamma:[0,1]\to \mathbb{C}$满足$\gamma(0)=a$，$\gamma(1)=b$. 取最小的$t_0\in (0,1)$使得$\gamma(t_0)$为零点集的边界点，但由这种取法，$\gamma(t_0)$并不是零点集的孤立点，这与全纯函数零点的孤立性结论矛盾. 因此这样的$b$不存在，即$D$中不存在非零点集中的点，即$f$在$D$上恒为零. $\square$

**练习** 说明复三角函数定义的合理性. 

**答** 由全纯函数的唯一性，复三角函数限制在实数域上与实三角函数相同，那么它们就是唯一满足这一条件的复函数. 

在全纯函数的唯一性定理中，若相等点集的极限点在区域的边界上，那么唯一性定理的结论可能不成立. 

**例** 考虑

$$
f(z)=\sin \frac{1}{z},\ z\in B(1,1). 
$$

显然，$f$在$B(1,1)$上全纯且有零点$z=1/n\pi,n=1,2,...$，它们的极限点为$0\in \partial B(1,1)$，而$f$不恒等于零. 

**定理9.3.5** 设$f$在区域$D$上全纯，$a\in D$，$f$在$a$处各阶导数都为零，则$f$在$D$上常值. 

**证明** 任取$D$中包含$a$的开圆盘，$f$在$D$上的Taylor展开为常值，故在该圆盘上常值，由全纯函数的唯一性定理即得$f$在$D$上常值. $\square$

**练习 （1）** 证明或证伪：存在$z=0$的一个邻域$U$上的全纯函数$f$，使得对于任意足够大的正整数$n$，有

$$f\left(\frac{1}{n}\right)=\frac{(-1)^n}{n^3}. $$

**证明** 假设存在这样的函数$f$. 由条件，有

$$f\left(\frac{1}{2n}\right)=\frac{1}{(2n)^3}$$

显然，$U$上的函数$z\mapsto z^3$在集合

$$\left\{z:z=\frac{1}{2n},n\in \mathbb{N_+}\right\}\cap U$$

上与$f$相同，该集合在$U$中有极限点$0$，则由全纯函数的唯一性定理，

$$f(z)=z^3$$

但由条件又有

$$f\left(\frac{1}{2n+1}\right)=-\frac{1}{(2n+1)^3}=-f\left(\frac{1}{2n+1}\right)$$

这说明

$$-\frac{1}{(2n+1)^3}=0$$

矛盾，故不存在这样的全纯函数. $\square$
 
**（2）** 若将（1）中定义域放宽为$\mathbb{C}\backslash \{0\}$，是否有满足条件的全纯函数？

**答** 函数

$$
f(z)=-z^3\cos (\pi/z)
$$

满足限制条件. 

**（3）** 是否存在$\mathbb{C}$上的全纯函数$f$使得对于任何$x\in (0,2\pi)$，有$f(e^{ix})=x$？

**解** 假设存在，考虑$\mathbb{C}\backslash\{z\leq 0\}$上的对数主支函数$\ln$，定义$\mathbb{C}\backslash\{z\leq 0\}$上的函数：$g(z)=-i\ln z$，则

$$
g(e^{ix})=-i\ln e^{ix}=x
$$

由于$f$在$\mathbb{C}$上全纯，则在$\mathbb{C}\backslash\{z\leq 0\}$上全纯，$f,g$在$(0,2\pi)$上有相同的值，由全纯函数的唯一性定理，它们在$\mathbb{C}\backslash\{z\leq 0\}$上有相同的值. 但是对于$z_0 \leq 0$，

$$
\lim_{z\to z_0,\Im(z) > 0}f(z)\ne \lim_{z\to z_0,\Im(z) < 0}f(z),
$$

这说明$f$在$z_0$处不连续，进而不全纯，矛盾. 故这样的$f$不存在. $\square$
